+++
title = "Как отобразить список тэгов в Zola"
date = 2020-01-10

[taxonomies]
tags = ["zola"]
categories = ["tutorial"]
+++

В определенный момент мне захотелось чтобы на каждой странице отображался список тэгов,
так как это упрощает навигацию по контенту.

У Zola есть красивый сайт с документацией, но покрытие примерами довольно слабое.
И именно работу с тэгами авторы обошли стороной.

В документации есть два тематических раздела Taxonomies. 
Первый [про настройку в конкретных постах](https://www.getzola.org/documentation/content/taxonomies/), а второй про [использование в шаблонах](https://www.getzola.org/documentation/templates/taxonomies/).

> Таксоно́мия (от др.-греч. τάξις — строй, порядок и νόμος — закон) — учение о принципах и практике классификации и систематизации

Разделы содержат три вида сущностей:
- tags - тэги
- categories - категории
- authors - авторы

## Настройка

Например, мне нужно выводить тэги к посту сразу под его заголовком (frontmatter).
1. В файле-конфигурации темы `theme.toml` нужно подключить taxonomies:
    ```toml
    taxonomies = [
        {name = "tags", rss = true}
    ]
    ```

2. В шаблоне `page.html` добавить HTML-код  
    Каждая страница имеет глобальную переменную `page`, которая содержит словарь `taxonomies`. 
    Чтобы достучаться до тэгов, нужно обратиться к одноименному ключу - `tags`.
    Результат будет содержать массив тэгов.
    Затем использовать цикл for чтобы пробежаться по списку.    
    
    Например, вот так:
    ```jinja2
    {% for tagName in page.taxonomies['tags'] %}
        <a class="btn btn-tiny btn-light" href="/tags/{{tagName}}/">{{tagName}}</a>
    {% endfor %}
    ```
   
3. Настроить тэги для поста  
    Во frontmatter-части файла с постом нужно добавить описание тэгов. Например, вот так:
    ```toml
    [taxonomies]
    tags = ["zola"]
    ```

Пример отображения тэгов вы можете увидеть сразу под заголовком данной статьи.
