+++
title = "Структура каталогов в Zola"
description = "Как устроена структура каталогов в генераторе статических сайтов Zola."
date = 2020-01-02

[taxonomies]
tags = ["zola"]
categories = ["tutorial"]
+++

После создания нового проекта в каталоге появится следующая структура:

```
├── config.toml
├── content
├── sass
├── static
├── templates
└── themes
```

Далее - подробнее о каждом из объектов.

### Файл конфигурации

Главный файл конфигурации проекта `config.toml` хранится в корневом каталоге.

### Каталог content

Здесь хранятся посты или контент сайта. Zola поддерживает формат Markdown, 
поэтому файлы должны оканчиваться расширением `.md`. Каждый подкаталог в директории `content` представляет собой секцию, 
которая хранит в себе страницы (аналогично - `.md` файлы).

### Каталог sass
Содержит в себе Sass файлы. В процессе работы Zola комплирует их в css.

Например, файл `sass/something/site.scss` в итоговом варианте будет лежать вот так - `public/something/site.css`.
Структура подкаталогов сохраняется.


### Каталог static

Содержит любые типы файлов и каталоги. Содержимое каталога `static` копируется 1 в 1 при сборке проекта.
Zola поддерживает жесткие ссылки (hardlink), это полезно при публикации. Оригинальный файл не будет копироваться в каталог
`public`, вместо этого будет создана ссылка.
Эта опция включается в `config.toml` параметром `hard_link_static = true`. 


### Каталог templates

Содержит в себе файлы шаблонов. Zola работает с шаблонизатором [Tera](https://tera.netlify.com/) от компании Netlify.

### Каталог themes

Содержит темы которые может использовать текущий проект. Если вы не планируете использовать темы, то оставьте этот
каталог пустым.

## Другие статьи про Zola

По тэгу [zola](/tags/zola) вы можете найти другие статьи из этого цикла.
